# 2025 건물 전력 사용량 예측 AI 경진대회

### **2025-07-14 ~ 2025.08.25**
### [Competition Link](https://dacon.io/competitions/official/236531/overview/description)
-  건물의 전력사용량 데이터, 기상데이터 등 시공간 정보를 활용하여 전력 사용량을 예측하는 AI 모델을 개발

- 평가 산식: SMAPE (Symmetric Mean Absolute Percentage Error)

- 28th out of 934 teams (Top 3%)

- 주최: 한국에너지공단  
주관: 데이콘
---

### **주요 특징**

- **계층적 앙상블 모델링**: **전체 학습 모델**, **건물 유형별모델**, **개별 건물 모델**을 각각 학습하여 계층형으로 앙상블 했습니다.
- **상세한 피처 엔지니어링**: 시계열 특징을 가진 변수, 공휴일, 기상 지수(CDH, THI, WCT) 등 도메인 특성을 반영한 다양한 파생 변수를 생성하여 모델의 예측력을 높였습니다.
- **모델 앙상블**: **XGBoost**와 **LightGBM**을 각각 계층적 모델링에 적용한 후, 두 모델의 예측 결과를 **가중 평균 앙상블**하여 LB점수가 조금 떨어져도 최종 예측의 일반화와 과적합을 방지하는 선택을 하였습니다..
- **이상치 처리**: 각 건물의 데이터 분포를 분석하여 발견된 이상치를 정교하게 제거하여 모델 학습의 견고함을 높였습니다.

---

### **개발 환경**

- **운영체제**: macos 26.0
- **언어**: Python 3.11

---

### **프로젝트 구조**

```
power-consumption-prediction/
├── data/               
│   ├── train.csv
│   ├── test.csv
│   └── building_info.csv
├── notebooks/           
│   └── power_prediction_analysis.ipynb
│   └── [Visualize]_간단한 데이터 시각화 공유.ipynb
├── .gitignore        
├── README.md           
└── requirements.txt    
```

---

### **모델링 과정**

#### 1. 데이터 전처리 및 피처 엔지니어링

- **데이터 결합**: `train`, `test` 데이터에 `building_info`를 병합하여 건물 정보를 추가했습니다.
- **이상치 제거**: 100개의 모든 건물의 전력사용량을 시각화하여 규칙적이지않은 부분, 급등, 급락부분 등을 수작업으로 제거 해주었습니다..
- **시간 관련 피처**: `hour`, `day`, `month`, `day_of_week` 등 기본 시간 피처와 시간의 주기성을 반영하는 `sin/cos` 변환 피처를 생성했습니다.
- **공휴일 피처**: 주말, 공휴일 및 특정 건물들(대형마트의 경우 격주일요일 휴무 등)의 휴무일 규칙을 반영한 `holiday` 피처를 생성했습니다. 
- **기상 지수 피처**: 체감온도(WCT), 불쾌지수(THI), 냉방도일(CDH) 등 전력 사용량과 관련이 깊은 복합 기상 지수를 추가했습니다.

#### 2. 계층적 앙상블 모델링 

예측의 안정성과 정확도를 높이기 위해 세 가지 레벨의 모델을 구축하고 예측 결과를 가중 평균했습니다.

1.  **전체 모델**: 모든 건물 데이터를 사용하여 하나의 모델을 학습합니다. 전체적인 패턴을 학습하는 역할을 합니다.
2.  **건물 유형별 모델**: '학교', '병원' 등 동일한 유형의 건물끼리 그룹화하여 모델을 학습합니다. 유형별 공통 패턴을 학습합니다.
3.  **개별 건물 모델**: 각 건물별로 독립된 모델을 학습합니다. 개별 건물의 고유한 패턴을 세밀하게 학습합니다.

이 세 모델의 예측값을 `0.2:0.4:0.4` 비율로 가중 평균하여 **XGBoost**와 **LightGBM** 각각의 1차 예측값을 생성했습니다.

#### 3. 최종 앙상블

XGBoost와 LightGBM의 계층적 앙상블 예측 결과를 **산술 평균**하여 최종 제출 파일을 생성했습니다.



